{\rtf1\ansi\ansicpg1250\deff0\nouicompat\deflang1045{\fonttbl{\f0\fnil\fcharset0 Calibri;}{\f1\fnil\fcharset238 Calibri;}{\f2\fnil Calibri;}}
{\*\generator Riched20 10.0.19041}\viewkind4\uc1 
\pard\sa200\sl276\slmult1\f0\fs22\lang9 BAZYLIKA KATEDRALNA WNIEBOWZI\f1\'caCIA NMP\par
\par
\par
Znajdujemy si\'ea przy jednej z najstarszych katedr w Polsce, kt\f0\'f3\f1 ra wielokrotnie odbudowywana, dzi\'9c stoi i zdobi p\'b3ockie wzg\f0\'f3\f1 rze tumskie. Z kolei w swoim \'9crodku chowa dw\f0\'f3\f1 ch w\'b3adc\f0\'f3\f1 w Polski.\par
Zanim wejdziemy do \'9crodka skupmy uwag\'ea na drzwi. \par
Drzwi wykonane w latach 1152-1154 w odlewni w Magdeburgu bez w\'b9tpienia przeznaczone by\'b3y dla P\'b3ocka i budowanej tu katedry. Ich fundatorem by\'b3 biskup Aleksander z Malonne, jego wizerunek znajduje si\'ea na jednej z kwater. Drzwi P\'b3ockie mia\'b3y 3,6 m wysoko\'9cci, a ka\'bfde z dw\f0\'f3ch skrzyde\f1\'b3 - 1,2 m szeroko\'9cci.\par
Wykonano je z drewna, obijaj\'b9c p\'b3ytami odlanymi w br\'b9zie w bordiurowych ramach. Podzielone s\'b9 na 26 p\f0\'f3l pokrytych 49 p\f1\'b3ytami z p\'b3askorze\'9fbami, przedstawiaj\'b9cymi sceny biblijne. Na obu skrzyd\'b3ach drzwi umieszczono ko\'b3atki w formie lwich g\'b3\f0\'f3w z p\'f3\f1\'b3otwartymi paszczami, z kt\f0\'f3rych wystaj\f1\'b9 ludzkie g\'b3owy. Wed\'b3ug piecz\'eaci katedralnej z 1237 r., na kt\f0\'f3rej znajduje si\f1\'ea rysunek ko\'9ccio\'b3a, wej\'9ccie do niego znajdowa\'b3o si\'ea w nawie bocznej, by\'e6 mo\'bfe pierwotnie w\'b3a\'9cnie tam osadzone by\'b3y drzwi.\par
Obecnie w katedrze mo\'bfemy podziwia\'e6 wspania\'b3\'b9 replik\'ea tych drzwi, poniewa\'bf orygina\'b3 znajduje si\'ea w Soborze \'9cw. Sofii w Nowogrodzie Wielkim, na terenie p\f0\'f3\f1\'b3nocno \f2\endash  zachodniej Rosji. Jest kilka hipotez, jak tam trafi\f1\'b3. Najprawdopodobniej drzwi zosta\'b3y zrabowane w po\'b3owie XIII wieku, podczas najazd\f0\'f3w pogan.\par
O powr\'f3t Drzwi P\f1\'b3ockich do Bazyliki Katedralnej wielokrotnie \f2\endash  jeszcze w czasach II Rzeczypospolitej \endash  postulowa\f1\'b3y polskie autorytety naukowe, oczekuj\'b9c wykupienia orygina\'b3u przez rz\'b9d polski z r\'b9k rosyjskich. Sprawy tej faktycznie nie za\'b3atwiono do dzisiaj.\par
Matryc\'ea z orygina\'b3u wykona\'b3a w 1971 roku Pracownia Konserwacji Zabytk\f0\'f3w ze Szczecina. Sta\f1\'b3o si\'ea to dzi\'eaki staraniom m.in. dr Jakuba Chojnackiego, prezesa Towarzystwa Naukowego P\'b3ockiego. W 1973 roku powsta\'b3 odlew z \'bfywicy epoksydowej, a nast\'eapnie kopia drzwi odlana w br\'b9zie, kt\f0\'f3ra zawis\f1\'b3a w katedrze. Poszczeg\f0\'f3lne p\f1\'b3yty odlewano i cyzelowano przez prawie trzy lata.\par
23 XI 1981 roku, po ponad pi\'eaciu wiekach, wa\'bf\'b9ca ponad 2 tony replika roma\'f1skich Drzwi P\'b3ockich zosta\'b3a zawieszona w portalu g\'b3\f0\'f3wnym katedry, a rok p\'f3\f1\'9fniej po\'9cwi\'eacona przez prymasa Polski J\f0\'f3zefa Glempa.\par
Drzwi P\f1\'b3ockie, razem z Drzwiami Gnie\'9fnie\'f1skimi, nale\'bf\'b9 do najlepszych dzie\'b3 tego typu w dwunastowiecznej Europie.\par
\par
\f0\lang1033 Wej\f1\lang1045 d\'9fmy do \'9crodka.  \par
\lang9\par
Bazylika Mniejsza\par
W 1144 r. biskup Aleksander z Malonne konsekrowa\'b3 w P\'b3ocku monumentaln\'b9, roma\'f1sk\'b9 katedr\'ea z kamiennych cios\f0\'f3w, wzniesion\f1\'b9 wedle znanych na Mazowszu wzor\f0\'f3w architektury chrze\f1\'9ccija\'f1stwa zachodniego. Mia\'b3a trzy absydy i dwie wynios\'b3e wie\'bfe. W p\f0\'f3\f1\'9fniejszych wiekach ko\'9cci\f0\'f3\f1\'b3 by\'b3 cz\'easto niszczony, mi\'eadzy innymi przez najazdy pogan (XIII w.), a tak\'bfe spalony od uderzenia pioruna (w XVI w.). Wielokrotnie by\'b3 te\'bf przebudowywany - w 1543 roku od podstaw, w stylu renesansowym. Pracami kierowali w\'b3oscy architekci pracuj\'b9cy na Wawelu: Jan Cini, Bernardino di Zanobi de Gianotis i Filip z Fiesole. W latach 1556-1563 ostateczny kszta\'b3t nada\'b3 jej w\'b3oski budowniczy Jan Baptysta z Wenecji. Od tego czasu katedra prze\'bfywa drugi okres swej \'9cwietno\'9cci.\par
W latach 1901-1903 gruntowny remont \'9cwi\'b9tyni przeprowadzi\'b3 Stefan Szyller, kt\f0\'f3ry zaprojektowa\f1\'b3 r\f0\'f3wnie\f1\'bf znaczn\'b9 cz\'ea\'9c\'e6 wyposa\'bfenia ko\'9ccio\'b3a (o\'b3tarz g\'b3\f0\'f3wny i boczne, ambon\f1\'ea, stalle). W\f0\'f3wczas te\f1\'bf postanowiono pokry\'e6 \'9cciany ko\'9ccio\'b3a polichromi\'b9.\par
We wn\'eatrzu znajduj\'b9 si\'ea cenne renesansowe i wczesnobarokowe nagrobki, o\'b3tarze i epitafia, pochodz\'b9ce z XVI i XVII wieku. Chc\'b9c\tab szczeg\f0\'f3lnie wyr\'f3\f1\'bfni\'e6 jedn\'b9 z najszacowniejszych \'9cwi\'b9ty\'f1 polskich w 1910 roku papie\'bf Pius X odznaczy\'b3 j\'b9 tytu\'b3em Bazyliki Mniejszej.\par
\par
Zwr\f0\'f3\f1 cmy uwag\'ea na b\f0\'f3\f1 jne polichromie umieszczone na \'9ccianach.\par
\par
Na pocz\'b9tku XX wieku kapitu\'b3a, po d\'b3ugich namys\'b3ach \f2\endash  nie wiedz\f1\'b9c jeszcze o znacznych kosztach remontu i przebudowy \'9cwi\'b9tyni \f2\endash  rozpisa\f1\'b3a konkurs na wykonanie w niej malowide\'b3. By\'b3 to nowatorski pomys\'b3, bowiem nigdy wcze\'9cniej \'9cciany p\'b3ockiej katedry nie by\'b3y pokryte polichromi\'b9.\par
R\f0\'f3wnocze\f1\'9cnie\tab z renowacj\'b9 architektoniczn\'b9 przyst\'b9piono do pracy nad polichromi\'b9, kt\f0\'f3rej realizacj\f1\'ea powierzono W\'b3adys\'b3awowi Drapiewskiemu. Wykona\'b3 j\'b9 po mistrzowsku, w stylu neorenesansowy przy zastosowaniu bardzo trwa\'b3ych barwnik\f0\'f3w mineralnych Keima. Wa\f1\'bfnym elementem polichromii s\'b9 umieszczone w nawach bocznych herby biskup\f0\'f3w p\f1\'b3ockich, pocz\'b9wszy od pierwszego ordynariusza - biskupa Marka, kt\f0\'f3ry mia\f1\'b3 rozpocz\'b9\'e6 urz\'eadowanie w 1075 roku, po wsp\f0\'f3\f1\'b3czesnych.\par
Ciekawostk\'b9 jest, \'bfe pierwotnie kuria powierzy\'b3a t\'ea prac\'ea J\f0\'f3zefowi Mehofferowi, jednak obie strony w ko\f1\'f1cu nie dosz\'b3y do porozumienia.\par
\par
Skierujmy si\'ea w praw\'b9 stron\'ea do kaplicy kr\f0\'f3\f1 lewskiej.\par
\f0\par
\f1\'8credniowieczna \'9cwi\'b9tynia by\'b3a miejscem wiecznego spoczynku W\'b3adys\'b3awa Hermana, Boles\'b3awa Krzywoustego i ksi\'b9\'bf\'b9t mazowieckich. W 1825 r. ich szcz\'b9tki przeniesiono do podziemi p\f0\'f3\f1\'b3nocnej kaplicy wie\'bfowej, zwanej odt\'b9d kr\f0\'f3lewsk\f1\'b9. Na posadzce, po\'9crodku kaplicy, ustawiono zaprojektowany przez Zygmunta Vogla sarkofag z czarnego marmuru z bia\'b3ym alabastrowym or\'b3em na froncie i czterema or\'b3ami cynkowymi podtrzymuj\'b9cymi na skrzyd\'b3ach p\'b3yt\'ea, na kt\f0\'f3rej z\f1\'b3o\'bfono insygnia kr\f0\'f3lewskie ze z\f1\'b3oconego br\'b9zu. W 1972 r. dokonano bada\'f1 archeologicznych, identyfikuj\'b9c szcz\'b9tki kr\f0\'f3lewskie.\par
W 1975 r. podczas uroczysto\f1\'9cci jubileuszowych 900-lecia diecezji p\'b3ockiej prochy W\'b3adys\'b3awa Hermana i Boles\'b3awa Krzywoustego spocz\'ea\'b3y we wn\'eatrzu sarkofagu w dw\f0\'f3ch trumienkach wykonanych z br\f1\'b9zu. W krypcie pod kaplic\'b9 spoczywaj\'b9 prochy 15 ksi\'b9\'bf\'b9t mazowieckich (w tym jednej ksi\'ea\'bfnej, \'bfony Boles\'b3awa III).\par
Polichromia Kaplicy Kr\f0\'f3lewskiej zosta\f1\'b3a zrealizowana przez wsp\f0\'f3\f1\'b3pracownik\f0\'f3w W\f1\'b3adys\'b3awa Drapiewskiego: Nikolausa Bruchera i Czes\'b3awa Id\'9fkiewicza i ma wymiar patriotyczny. Na sklepieniu unosi si\'ea wielki polski orze\'b3 bia\'b3y z herbami Litwy i Rusi oraz wizerunkami Matki Boskiej Cz\'eastochowskiej i Ostrobramskiej, a na \'9ccianie okiennej - Oko Opatrzno\'9cci, kt\f0\'f3re zdaje si\f1\'ea czuwa\'e6 nad narodem polskim. Pod oknem wymalowano sylwetki dw\f0\'f3ch kl\f1\'eacz\'b9cych rycerzy, kt\f0\'f3re przypominaj\f1\'b9, \'bfe w tym miejscu spoczywaj\'b9 szcz\'b9tki ksi\'b9\'bf\'b9t-rycerzy. Na \'9ccianie widniej\'b9 herby stolic Polski: Gniezna, Krakowa, Kruszwicy, Poznania, P\'b3ocka i Warszawy.\par
\par
Wyjdzmy z niej i kierujmy si\'ea g\'b3ownym korytarzem w stron\'ea o\'b3tarza g\'b3\f0\'f3\f1 wnego.\par
\par
Neorenesansowy o\'b3tarz g\'b3\f0\'f3wny wykonano na pocz\f1\'b9tku XX w. wg projektu Szyllera. Na szczeg\f0\'f3ln\f1\'b9 uwag\'ea zas\'b3uguj\'b9 umieszczone po jego bokach stalle i tron biskupi wraz z uwa\'bfanym za arcydzie\'b3o z\'b3oconym fotelem tronowym. Na \'9ccianach kolorowe polichromie przedstawiaj\'b9ce obrazy z \'bfycia Maryi.\par
\par
\par
\f0\par
O\f1\'b3tarz Serca Jezusowego\par
Figury Chrystusa oraz kl\'eacz\'b9cych \'9cwi\'eatych Dominika i Ma\'b3gorzaty Marii Alacoque zosta\'b3y wyrze\'9fbione w 1913r. z marmuru kararyjskiego. W tympanonie wykonana w Wenecji mozaika, wierna kopia s\'b3ynnej mozaiki Dobrego Pasterza z V w. z Rawenny.\par
\par
Odwr\f0\'f3\f1\'e6my si\'ea i sp\f0\'f3\f1 jrzmy na organy katedralne.\par
\par
Trafi\'b3y one do katedry po II wojnie \'9cwiatowej z ewangelickiego zboru w \'afarach. Zbudowa\'b3a je tam w roku 1907 firma Wilhelma Sauera, organmistrza z ogromnym dorobkiem, tw\f0\'f3rcy mi\f1\'eadzy innymi organ\f0\'f3w w katedrze berli\f1\'f1skiej i archikatedrze wroc\'b3awskiej \'9cw. Jana Chrzciciela. Organy nale\'bf\'b9 do najwi\'eakszych i najciekawszych w kraju. Instrument ma 4 manua\'b3y r\'eaczne i klawiatur\'ea no\'bfn\'b9, posiada traktur\'ea pneumatyczn\'b9, 66 g\'b3os\f0\'f3w, wbudowane dzwony rurowe oraz dobudowany w latach 90-tych siedmiog\f1\'b3osowy pozytyw, kt\f0\'f3ry pozwala uzyska\f1\'e6 efekt odleg\'b3o\'9cci.\par
Trzeba doda\'e6, \'bfe we wn\'eatrzach Bazyliki Katedralnej, s\'b3yn\'b9cej z doskona\'b3ej akustyki odbywa si\'ea wiele koncert\f0\'f3w i cyklicznych festiwali. Od ponad dwudziestu lat organizowany jest Festiwal Muzyki Jednog\f1\'b3osowej o niepowtarzalnym charakterze, niezwyk\'b3ej atmosferze i wysokim poziomie artystycznym, jeden z nielicznych tego typu w kraju. W styczniu odbywa si\'ea P\'b3ockie Kol\'eadowanie, a ca\'b3ym rokiem koncerty w ramach Mi\'eadzynarodowego Festiwalu Muzyki Ch\f0\'f3ralnej i Mi\f1\'eadzynarodowego Festiwalu Muzyki Organowej, kt\f0\'f3rego uczestnicy wykorzystuj\f1\'b9 wspania\'b3e brzmienie p\'b3ockich organ\f0\'f3w.\par
\f1\par
Zr\f0\'f3\f1 bmy teraz spacer po bocznych korytarzach katedry i zatrzymajmy si\'ea  przy bocznych o\'b3tarzach.\par
\par
O\'b3tarz Matki Bo\'bfej Mazowieckiej, Patronki Katedry\par
Wykonany w I po\'b3owie XVII w. jeden z najstarszych o\'b3tarzy katedry. Wizerunek Maryi z dzieci\'b9tkiem jest czczony od wielu pokole\'f1. Nad nim widnieje \'b3aci\'f1ska inskrypcja: Monstra te esse Matrem (Oka\'bf, \'bfe jeste\'9c Matk\'b9). O kulcie Matki Bo\'bfej \'9cwiadcz\'b9 liczne wota.\par
\par
O\'b3tarz Ukrzy\'bfowania\par
Najstarszy o\'b3tarz katedry wzniesiony w 1600r. z zestawionego kontrastowo marmuru z alabastrem. W centralnej cz\'ea\'9cci figury Jezusa Ukrzy\'bfowanego oraz Matki Bo\'bfej i \'9cw. Jana.\par
\par
O\'b3tarz \'8cw. Stanis\'b3awa Kostki\par
Wykonany w stylu wczesnego renesansu na pocz\'b9tku XX w. P\'b3askorze\'9fba umieszczona w centrum przedstawia scen\'ea ukazania si\'ea Madonny z Dzieci\'b9tkiem choremu Stanis\'b3awowi.\par
\par
Wychodz\'b9c z katedry p\f0\'f3\f1 jd\'9fmy w lewo aby spojrze\'e6 na przepiekn\'b9 panoram\'ea P\'b3ocka.\par
\par
Spo\'9cr\f0\'f3d innych nadwi\f1\'9cla\'f1skich miast P\'b3ock wyr\f0\'f3\f1\'bfnia wyj\'b9tkowo malownicze po\'b3o\'bfenie na stromej, 53 metrowej skarpie, zwanej Wzg\f0\'f3rzem Tumskim. Panorama miasta od strony Wis\f1\'b3y urzeka sw\'b9 urod\'b9. To kwintesencja P\'b3ocka i jego ikona. Przez wieki by\'b3a uwieczniana p\'eadzlem malarzy i opiewana przez poet\f0\'f3w.\par
Ze skarpy rozci\f1\'b9ga si\'ea zachwycaj\'b9cy widok na szeroko rozlane wody Wis\'b3y, kt\f0\'f3ra zachowa\f1\'b3a sw\f0\'f3j niemal pierwotny charakter. Rzeka pomi\f1\'eadzy P\'b3ockiem a W\'b3oc\'b3awkiem tworzy szeroki zbiornik, zwany Jeziorem W\'b3oc\'b3awskim, kt\f0\'f3ry w najszerszym miejscu ma prawie p\'f3\f1\'b3tora kilometra szeroko\'9cci. Wida\'e6 lewobrze\'bfn\'b9 cz\'ea\'9c\'e6 P\'b3ocka \f2\endash  Radziwie z portowymi d\f1\'9fwigami stoczni rzecznej i monumentalnym budynkiem elewatora, a w oddali - lasy Gostyni\'f1sko \f2\endash  W\f1\'b3oc\'b3awskiego Parku Krajobrazowego, w kt\f0\'f3rych jest kilkadziesi\f1\'b9t jezior i ma\'b3ych zbiornik\f0\'f3w wodnych, a tak\f1\'bfe wiele o\'9crodk\f0\'f3w wypoczynkowych. Jest to naturalne zaplecze weekendowe i urlopowe p\f1\'b3occzan oraz turyst\f0\'f3w, w szczeg\'f3lno\f1\'9cci z Warszawy i \'a3odzi.\par
\par
Po lewej stronie zauwa\'bfymy most\par
Warto przybli\'bfy\'e6 histori\'ea zbudowanego w 1938 roku mostu drogowo-kolejowego im. Legion\f0\'f3w J\'f3zefa Pi\f1\'b3sudskiego. Zas\'b3yn\'b9\'b3 on z unikalnej konstrukcji, przytaczanej w czasach II RP jako przyk\'b3ad doskona\'b3ej my\'9cli in\'bfynierskiej. \'a3\'b9czy dwa brzegi wi\'9clane - p\'b3aski po lewej stronie (dzielnica Radziwie) i wysok\'b9 skarp\'ea po prawej, a r\f0\'f3\f1\'bfnica wysoko\'9cci pomi\'eadzy przycz\f0\'f3\f1\'b3kami wynosi a\'bf 8 metr\f0\'f3w. Dlatego ka\f1\'bfde jego prz\'eas\'b3o jest inne, musia\'b3o zosta\'e6 indywidualnie zaprojektowane. Most by\'b3 budowany przez dwa lata przez dwie firmy jednocze\'9cnie. Ka\'bfda zaczyna\'b3a ze swojego brzegu i spotka\'b3y si\'ea na \'9crodku Wis\'b3y.\par
Most by\'b3 dwukrotnie wysadzany w powietrze (w 1939 i 1945 roku) i za ka\'bfdym razem odbudowywany. By\'b3 te\'bf kilkakrotnie remontowany. Przy okazji iluminacji obiektu wymieniono latarnie, zast\'eapujac je tzw. "petkami", kt\f0\'f3re kszta\f1\'b3tem nawi\'b9zuj\'b9 do oryginalnych z 1938 roku, z literk\'b9 "P" (most im. Legion\f0\'f3w J. Pi\f1\'b3sudskiego).\par
Kamienne podpory pod\'9cwietlono na kolor niebieski, sp\f0\'f3d kratownicy na czerwono, a boki \f2\endash  w kolorze bursztynowym. W \f1\'9crodku kratownicy jest \'9cwiat\'b3o bia\'b3e, kt\f0\'f3re doskonale wydobywa ka\f1\'bfdy detal konstrukcji. Trzy kolory \f2\endash  \f1\'bf\f0\'f3\f1\'b3ty, czerwony i niebieski to barwy P\'b3ocka, kt\f0\'f3re radni przyj\f1\'eali w 1938 roku.\par
\par
\par
\par
\f0\par
}
 